ch.18 災難復原計畫
```
BCP評估優先級彈性流程維持業務營運繼續::DRP是BCP補充，中斷後阻止中斷和恢復的技術控制
一但IT無法支持關鍵任務進誠就需要透過DRP還原或恢復，盡可能自動運行、人員培訓

-自然災害  地震、洪水、暴風雨、火災、流行病、其他自然事件

-人為災害 火災、恐怖行為、爆炸、電力中斷(UPS)、網路、公共設施和基礎設施故障、軟硬件故障(HA)、罷工示威、偷竊蓄意破壞
>>定期檢查UPS  自動測試報告、每個UPS支持設備數量/類型
>>備用站足夠遠、、一但通知能立即使用、備品庫存

系統韌性高可用性和容錯
-單點故障SPOF造成服務不可用
>>系統韌性  遇到不利可保持可接受水平能力，並恢復到先前狀態能力將確保系統、切換集群到另一台服務器等修復好後恢復原先狀態
>>容錯性  故障後仍可繼續運行能力，能經歷短暫中斷後快速復原(HA)，冗餘組件、RAID、集群切換的額外服務器
保護硬盤驅動  容錯和系統恢復組件用RAID陣列
>>RAID-0 又稱條帶 使用兩到多個磁盤、性能提升但不能容錯,  RAID-1鏡像 使用兩個保存相同數據(可自動或手動切換)
>>RAID-5 帶奇偶校驗的磁條，使用3個或更多、萬一單個丟失就會奇偶校驗允許數學計算重建數據其他接手工作,
>>RAID-6 另種奇偶校驗進行磁盤條帶化、但是要在兩個磁盤做奇偶校驗信息所以至少要四個以上, 增加以偶數增加、只要一個鏡像是好的就能繼續工作
>>RAID-10 RAID1+0或是鏡像磁條帶或鏡像帶，配置兩個或多個鏡像(RAID-1)、每個鏡像配置RAID-0::至少要四個磁盤
>>條帶化技術就是一種自動的將 I/O 的負載均衡到多個物理磁盤上的技術，條帶化技術就是將一塊連續的數據分成很多小部分並把他們分別存儲到不同磁盤上去

>>>基於軟件是系統管理陣列磁盤會降低效能但便宜::基於硬件 通常有效可靠，當使用這種陣列增加到關鍵組件的可用性
>>>RAID-5 三個在工作、兩個是備用也可支持熱插拔
```
||熱備|最小數|可用容量||
|:--:|:--:|:--:|:--:|:--:|
|RAID-0|N|2|n*pcs|!=16|
|RAID-1|y|2|(n/2)*pcs|!=16|
|RAID-3|y|3|(n-1)*pcs|!=16|
|RAID-5|y|3|(n-1)*pcs|!=16|
|RAID-0+1|y|4|(n/2)*pcs|!=16|
```
保護服務器  可切換兩台以上集群的容錯添加到關鍵服務器、配置負載均衡集群用來增家係桶可擴展性、
-雲IaaS的自動縮放資源和檢查健康或自動重啟、放在不同區域、兼具可擴展和韌性

保護電源  可用UPS完成系統邏輯關機或直到發電機通電提供穩定電源

可信恢復  故障後注重安全性還是可用性、
>>失敗準備：準備備份、系統恢復及容錯方法：：系統恢復過程  系統應該重啟到正常用戶能夠登入、恢復受影響丟失受損的文件、更正變更標籤、檢查重要安全設置
>>手動恢復 執行必要操作已實施安全或可性恢復：：自動恢復可信但不能恢復整個服務器故障就需要手動
>>無不當損失的自動恢復  能指特定對象免於受損失的機制、對數據及其他對象恢復重建日誌數據及驗證密鑰系統和安全組件的完整性
>>功能恢復 功能恢復系統能自動恢復某些功能、確保系統能成功完成功能恢復

服務質量QoS  能夠保護負載下數據網路可用性、滿足商業需求環境：：帶寬、延遲、抖動、數據包丟失、干擾、特定流量加密
```
```
恢復策略  能立即展開恢復工作、設計有效恢復計劃涉及關鍵子任務、買足夠保險、實際重製成本、折舊補償：：但不包括紙質
-業務單元  識別和優化重要業務功能順序BIA(不需要完成所有業務功能),
-功能優先級  拆分具體業務過程、按優先級別排序表、MTTR(平均恢復),MTD(最大允許),RTO(恢復時間),RPO(恢復點)、需要干預和額外控制情況
-危機管理    全面恢復流程培訓、正確通知流程和立即響應機制、正確方法處理緊急狀況
-應急溝通    內外部溝通轉給公共關西團隊
-工作組恢復  恢復到正常狀態重新開始日常工作地點和活動、應為不同工作組開發單獨恢復設施

-備用處理站點
>>冷站點  只有備用設施、足夠大能解決組織銀運負荷、可是倉庫、空大樓、
--->沒有預先安裝好計算設施和網路、可使用最低限度通知設備、冗余切換恢復站點、便宜
--->存在巨大時間滯延跟費用很難得到測試、買設備安裝配置、備份還原建立通信鏈路

>>熱站點   隨時接管主站點、定期或持續複製熱站點的服務器、兩點使用帶寬實施同步
--->關閉前充足時間強制進行數據複製、事物日誌備份磁到搬到熱點手動恢復上次發生的事物、都無法的話只能允許丟失部分數據在RPO範圍內
--->與主站點相同級別的紀錄和物理安全機制、也可選擇第三方共享熱點設施再有合同簽署、也可把熱站點當作開發測試環境提供有用的服務

>>溫站點
--->數據連接、對設備預先配置但沒有可用數據和信息、不包含客戶端數據副本、將是和備份介質送到溫站恢復重要數據
--->可通過共享基礎設施、要確保合同有無鎖定政策及實在高需求時期仍有適合設施

>>移動站點  非主流小型工作組、設備齊全的拖車或容易安置單位組成、隨時準備海陸空運去任何地點部署或是有供應商提供
--->可配置冷站或溫站點模式、硬件替換儲備內部額外或重覆設備存在不同但很近位置、可立即取出適和的設備
--->簽署SLA 4,12,24,48小時替換硬件合同當作第二選項唯一恢復、有太多不可控因素

>>雲計算  首選災害復原選項IaaS的服務架構、成本較低按需求提供服務作為備用服務
--->但須考慮如何處理雲環境中問題、設計和配置雲服務、利用冗余選項、地理分佈類似因素
--->雲平台可能內置冗余功能應考慮調查這些選項簡化計畫及特定服務的局限性

>>相互援助協議MAA  現實很少被採用、通過共享設計設施和技術資源、
--->兩方不需要維護昂貴備用處理站點、只維護工作設施一些開方空間、在熱站點情況下可通過完全冗余服務器為彼此提供服務
--->履行協議風險、地理位置太近就沒任何意義、保密性考慮法規要求或商業考慮

數據庫恢復  最適合並在PRO範圍內方案、若超出PRO範圍就有丟失數據風險或成本
>>電子連接  適當備份數據透過批量傳輸轉移到遠處專用(熱)恢復站或是承包商(要求儲存容量、通信帶寬)、定期測試的設置和還原的可用性
>>遠程日誌  更快方式傳輸也可以批量進行、通常每小時或更短、傳輸數據庫事務日誌副本包括上次批量傳輸以來發生的事物
--->不會應用實時數據庫服務器而是被存入備份設備、發生災難時找出適合事務日誌將其應用正式數據庫達到當前生產狀態
>>遠程鏡像  最先進備份方案、同時也收到副本一通知就接管適合實施熱站點、但所支援基礎設施和人員成本
```
```
復原計畫開發  文檔類型 by ISO27001, NIST SP800-34
--->執行對計畫高度概要、具體部門計畫、負責現實維護關鍵備份系統技術指南、人員檢查、重要成員完整計畫副本
--->檢查表能指導他們行為、技術指南幫助建制啟用備用站點、公關人員有份簡單文檔了解當前復原工作如何協調

-應急響應  立即遵守簡單清晰指令針對DR性質、對事件做出人員種類、需撤離設備和關機可用時間的優先級
--->
--->
-職員和通信  災難時連絡表包含重要成員執行關鍵恢復人員
-評估  簡單評估、分類活動並啟動DR響應::更詳細評估有效性資源分配的優先級

-備份和離站儲存  磁帶、磁盤、雲、其他介質的備分恢復、RPO決定無法容忍最低丟失數據
>>完整  :複製系統所有文件、每個文件歸檔味都會重設或關閉設為0
>>增量  :只複製歸檔位(或時戳)被打開、開啟或設為1，增量備分完歸檔位都會備重置或關閉設為0   :: 復原  完整+時間順序逐次復原
>>差異  :只複製歸檔位(或時戳)被打開、開啟或設為1、但是不會改變歸檔位                    :: 復原  完整+最近的一份
->> 增量(長)和差異(短)的不同再發生事件還原所需時間、備份介質保存在主運營中心或附近、檢索信息基於不同地理要滿足監管需求
->>
->>
-軟件託管協議
-公用設施
-物流供應
-恢復和還原比較
-
-
-
```
```
培訓、意識和文檔紀錄
-
-
測試維護
-通讀測試
-結構化演練
-模擬測試
-並行測試
-完全中斷測試
-經驗教訓
>>
>>
>>
-維護
-
-
-
```
